@c ===========================================================================
@c
@c This file was generated with po4a. Translate the source file.
@c
@c ===========================================================================
@c -*-texinfo-*-
@c This is part of the GNU Emacs Lisp Reference Manual.
@c Copyright (C) 1990-1993, 1999, 2001-2015 Free Software Foundation,
@c Inc.
@c See the file elisp.texi for copying conditions.
@node Standard Errors
@appendix Standard Errors
@cindex standard errors

  以下は、標準的なEmacsにおけるより重要なエラーシンボルを概念別にグループ分けしたリストです。このリストには各シンボルのメッセージと、そのエラーを発生し得る方法へのクロスリファレンスが含まれています。

  これらのエラーシンボルはそれぞれ、親となるエラー条件のセットを、シンボルのリストとして保持します。通常このリストには、そのエラーシンボル自身と、シンボル@code{error}が含まれます。このリストは、@code{error}より狭義ですが単一のエラーシンボルより広義であるような、中間的なクラス分けのための追加シンボルを含む場合があります。たとえば、ファイルアクセスでのすべてのエラーは、条件@code{file-error}をもちます。ここでわたしたちが、特定のエラーシンボルにたいする追加エラー条件に言及していなければ、それがないことを意味しています。

  特別な例外として、エラーシンボル@code{quit}は、quitはエラーとみなされないので、コンディション@code{error}をもっていません。

  これらのエラーシンボルのほとんどは、C(主に@file{data.c})で定義されていますが、いくつかはLispで定義されています。たとえばファイル@file{userlock.el}では、@code{file-locked}と@code{file-supersession}のエラーが定義されています。Emacsとともに配布される専門的なLispライブラリーのいくつかは、それら自身のエラーシンボルを定義しています。それらのすべてをここでリストはしません。

  エラーの発生とそれを処理する方法については、@ref{Errors}を参照してください。

@table @code
@item error
メッセージは@samp{error}。@ref{Errors}を参照のこと。

@item quit
メッセージは@samp{Quit}。@ref{Quitting}を参照のこと。

@item args-out-of-range
メッセージは@samp{Args out of
range}。これはシーケンス、バッファー、その他コンテナー風オブジェクトの範囲を超えた要素へのアクセスを試みたときに発生する。@ref{Sequences
Arrays Vectors}と@ref{Text}を参照されたい。

@item arith-error
メッセージは@samp{Arithmetic error}。これは0による整数除算を試みたときに発生する。@ref{Numeric
Conversions}と@ref{Arithmetic Operations}を参照されたい。

@item beginning-of-buffer
メッセージは@samp{Beginning of buffer}。@ref{Character Motion}を参照のこと。

@item buffer-read-only
メッセージは@samp{Buffer is read-only}。@ref{Read Only Buffers}を参照のこと。

@item circular-list
メッセージは@samp{List contains a loop}。これは循環構造に遭遇時に発生する。@ref{Circular
Objects}を参照のこと。

@item cl-assertion-failed
メッセージは@samp{Assertion
failed}。これは@code{cl-assert}マクロのテスト失敗時に発生する。@ref{Assertions,,, cl, Common
Lisp Extensions}を参照のこと。

@item coding-system-error
メッセージは@samp{Invalid coding system}。@ref{Lisp and Coding Systems}を参照のこと。

@item cyclic-function-indirection
メッセージは@samp{Symbol's chain of function indirections contains a
loop}。@xref{Function Indirection}を参照のこと。

@item cyclic-variable-indirection
メッセージは@samp{Symbol's chain of variable indirections contains a
loop}。@xref{Variable Aliases}を参照のこと。

@item dbus-error
メッセージは@samp{D-Bus error}。これはEmacsがD-Busサポートつきでコンパイルされたときだけ定義される。@ref{Errors
and Events,,, dbus, D-Bus integration in Emacs}を参照のこと。

@item end-of-buffer
メッセージは@samp{End of buffer}。@ref{Character Motion}を参照のこと。

@item end-of-file
メッセージは@samp{End of file during
parsing}。これはファイルI/OではなくLispリーダーに属するので、@code{file-error}のサブカテゴリーではないことに注意のこと。@ref{Input
Functions}を参照されたい。

@item file-already-exists
これは@code{file-error}のサブカテゴリーである。@ref{Writing to Files}を参照のこと。

@item file-date-error
これは@code{file-error}のサブカテゴリーである。これは@code{copy-file}を試行して、出力ファイルの最終変更時刻のセットに失敗したときに発生する。@ref{Changing
Files}を参照のこと。

@item file-error
これのエラーメッセージは通常、エラー条件@code{file-error}が与えられたときはデータアイテムだけから構築されるので、これのエラー文字列とサブカテゴリーはここにリストしない。つまりエラー文字列は特に関連しない。しかしこれらのエラーシンボルは@code{error-message}プロパティをもち、何もデータが与えられなければ、@code{error-message}が@emph{使用される}。@ref{Files}を参照のこと。

@c jka-compr.el
@item compression-error
これは圧縮ファイルの処理の問題を起因とする、@code{file-error}のサブカテゴリーである。@ref{How Programs Do
Loading}を参照のこと。

@c userlock.el
@item file-locked
これは@code{file-error}のサブカテゴリーである。@ref{File Locks}を参照のこと。

@c userlock.el
@item file-supersession
これは@code{file-error}のサブカテゴリーである。@ref{Modification Time}を参照のこと。

@c filenotify.el
@item file-notify-error
これは@code{file-error}のサブカテゴリーである。@ref{File Notifications}を参照のこと。

@c net/ange-ftp.el
@item ftp-error
これはftpを使用したリモートファイルへのアクセスの問題を起因とする、@code{file-error}のサブカテゴリーである。@ref{Remote
Files,,, emacs, The GNU Emacs Manual}を参照のこと。

@item invalid-function
メッセージは@samp{Invalid function}。@ref{Function Indirection}を参照のこと。

@item invalid-read-syntax
メッセージは@samp{Invalid read syntax}。@ref{Printed Representation}を参照のこと。

@item invalid-regexp
メッセージは@samp{Invalid regexp}。@ref{Regular Expressions}を参照のこと。

@c simple.el
@item mark-inactive
メッセージは@samp{The mark is not active now}。@ref{The Mark}を参照のこと。

@item no-catch
メッセージは@samp{No catch for tag}。@ref{Catch and Throw}を参照のこと。

@ignore
@c Not actually used for anything?  Probably definition should be removed.
@item protected-field
The message is @samp{Attempt to modify a protected file}.
@end ignore

@item scan-error
メッセージは@samp{Scan error}。これは特定の構文解析関数が無効な構文やマッチしないカッコを見つけたときに発生する。@ref{List
Motion}と@ref{Parsing Expressions}を参照されたい。

@item search-failed
メッセージは@samp{Search failed}。@ref{Searching and Matching}を参照のこと。

@item setting-constant
メッセージは@samp{Attempt to set a constant
symbol}。これは@code{nil}、@code{t}、およびキーワードシンボルへの値の割り当て時に発生する。@ref{Constant
Variables}を参照のこと。

@c simple.el
@item text-read-only
メッセージは@samp{Text is
read-only}。これは@code{buffer-read-only}のサブカテゴリーである。@ref{Special
Properties}を参照のこと。

@item undefined-color
メッセージは@samp{Undefined color}、@ref{Color Names}を参照のこと。

@item user-error
メッセージは空文字列。@ref{Signaling Errors}を参照のこと。

@item void-function
メッセージは@samp{Symbol's function definition is void}。@ref{Function
Cells}を参照のこと。

@item void-variable
メッセージは@samp{Symbol's value as variable is void}。@ref{Accessing
Variables}を参照のこと。

@item wrong-number-of-arguments
メッセージは@samp{Wrong number of arguments}。@ref{Classifying Lists}を参照のこと。

@item wrong-type-argument
メッセージは@samp{Wrong type argument}。@ref{Type Predicates}を参照のこと。
@end table

@ignore The following seem to be unused now.
  The following kinds of error, which are classified as special cases of
@code{arith-error}, can occur on certain systems for invalid use of
mathematical functions.  @xref{Math Functions}.

@table @code
@item domain-error
The message is @samp{Arithmetic domain error}.

@item overflow-error
The message is @samp{Arithmetic overflow error}.  This is a subcategory
of @code{domain-error}.

@item range-error
The message is @code{Arithmetic range error}.

@item singularity-error
The message is @samp{Arithmetic singularity error}.  This is a
subcategory of @code{domain-error}.

@item underflow-error
The message is @samp{Arithmetic underflow error}.  This is a
subcategory of @code{domain-error}.
@end table
@end ignore
